### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Goal.tex
Починил тире

\section{Цель}
Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью:
\begin{enumerate}
\item Предсказания производительности программ
\item Оптимизации производительности программ путём изменения настроек компилятора
\end{enumerate}

Пока рассматриваем только 1 критерий — производительность.

>>>>

\subsection{Цель}
Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью:
\begin{enumerate}
\item Предсказания производительности программ
\item Оптимизации производительности программ путём изменения настроек компилятора
\end{enumerate}

Пока рассматриваем только 1 критерий --- производительность.

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Overview.tex

\chapter{Обзор области автоматической настройки компилятора}
\section{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор --- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в 2 части \cite{Aho:2006:CPT:1177220}:
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки («лексемы») и формирует из них типизированные значения («токены»).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

Стоит отметить, что данное деление является довольно условным: так, синтаксический анализатор, семантический анализатор и генератор абстрактного синтаксического дерева типично объединяются в одну единицу, называемую «парсер». Однако, оно довольно показательно с точки зрения объёма и разнообразия задач, решаемых компилятором.
\section{Сложность разработки компиляторов}
Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов. Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора. Не говоря о том, что само по себе создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу \cite{Muchnick:2004:EIS:989393.989413,Lavery:1995:IPC:626512.626987,Abraham:1996:MSR:243846.243903}, эвристики часто имеют противоположные цели --- например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность. Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах. Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода. Помимо этого, от порядка произведения оптимизаций часто зависит итоговая производительность и размер кода исполняемого файла.

@@

\section{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
Попытки настраивать и даже синтезировать \cite{Stephenson:2006:ACC:1269626,Stephenson:2003:MOI:780822.781141} эвристики предпринимались неоднократно. Как уже показали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}, задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически.

@@

\section{Итеративная компиляция}
Итеративная компиляция --- методика поиска оптимальных по некоторому критерию настроек компилятора, при которой компилируемая программа собирается много раз с одним набором данных на одной и той же программно-аппаратной платформе с разными, выбираемыми, как правило, случайным образом, настройками, с последующим запуском и замером интересующих факторов во время её выполнения (например, времени выполнения). Очевидно, что такой подход страдает от чудовищной неэффективности --- поиск оптимальных настроек для одной программы может занимать месяц машинного времени. Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков \cite{Kisuki:1999:FSI:646347.690219}. Кроме того, такой поиск является весьма ограниченным, поскольку найденные настройки в итоге подходят только для данного набора данных на данной платформе с данным компилятором (вплоть до конкретной версии), и практически никаких общих рекомендаций извлечь из этого процесса не получается.

@@

\section{Машинное обучение}
Недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность итеративной компиляции с помощью машинного обучения, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов --- т.е. таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.

@@

\section{Коллективная оптимизация}
Коллективная оптимизация предполагает реализацию некого инструментария, подключаемого к компилятору с целью организации его прозрачной работы с общим репозиторием настроек компиляции. Этот подход является многообещающим, но не лишён сложностей.

>>>>

\section{Обзор области автоматической настройки компилятора}
\subsection{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор --- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в 2 части \cite{Aho:2006:CPT:1177220}:
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки («лексемы») и формирует из них типизированные значения («токены»).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

Стоит отметить, что данное деление является довольно условным: так, синтаксический анализатор, семантический анализатор и генератор абстрактного синтаксического дерева типично объединяются в одну единицу, называемую «парсер». Однако, оно довольно показательно с точки зрения объёма и разнообразия задач, решаемых компилятором.
\subsection{Сложность разработки компиляторов}
Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов. Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора. Не говоря о том, что само по себе создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу \cite{Muchnick:2004:EIS:989393.989413,Lavery:1995:IPC:626512.626987,Abraham:1996:MSR:243846.243903}, эвристики часто имеют противоположные цели --- например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность. Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах. Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода. Помимо этого, от порядка произведения оптимизаций часто зависит итоговая производительность и размер кода исполняемого файла.

@@

\subsection{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
Попытки настраивать и даже синтезировать \cite{Stephenson:2006:ACC:1269626,Stephenson:2003:MOI:780822.781141} эвристики предпринимались неоднократно. Как уже показали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}, задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически.

@@

\subsection{Итеративная компиляция}
Итеративная компиляция --- методика поиска оптимальных по некоторому критерию настроек компилятора, при которой компилируемая программа собирается много раз с одним набором данных на одной и той же программно-аппаратной платформе с разными, выбираемыми, как правило, случайным образом, настройками, с последующим запуском и замером интересующих факторов во время её выполнения (например, времени выполнения). Очевидно, что такой подход страдает от чудовищной неэффективности --- поиск оптимальных настроек для одной программы может занимать месяц машинного времени. Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков \cite{Kisuki:1999:FSI:646347.690219}. Кроме того, такой поиск является весьма ограниченным, поскольку найденные настройки в итоге подходят только для данного набора данных на данной платформе с данным компилятором (вплоть до конкретной версии), и практически никаких общих рекомендаций извлечь из этого процесса не получается.

@@

\subsection{Машинное обучение}
Недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность итеративной компиляции с помощью машинного обучения, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов --- т.е. таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.

@@

\subsection{Коллективная оптимизация}
Коллективная оптимизация предполагает реализацию некого инструментария, подключаемого к компилятору с целью организации его прозрачной работы с общим репозиторием настроек компиляции. Этот подход является многообещающим, но не лишён сложностей.
